RStudioで卒論・修論執筆

### 2021-04-14 how-to-write-with-rstudio.Rmd
senshuRmdの説明を追加

本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。そして，gitタブをクリックして，以下の赤い部分をクリックして，「draft1」を選択してください。みなさんのリポジトリには，最初にmasterとdraft1を用意していますが，みなさんが作業する場合は，draftを使うと覚えておいてください（最初は国里が用意したdraft1を使って，その後はご自身で設定してもらいます）。

![](fig/senshuRmd_fig11.png)

draft1を選ぶと以下のような画面が出てくると思います。リポジトリから伸びた枝（branch）のdraft1に切り替えられました。みなさんは，このdraft1でどんどん作業をしていきます（詳しくは後で書きます）。

![](fig/senshuRmd_fig12.png)

国里が用意したGitHubリポジトリは，thesisフォルダとexerciseフォルダから構成されます。thesisフォルダには卒論や修論に関するものをいれて，exerciseフォルダにはこのあと行うjsPsychの演習やRの解析練習をいれます。今回は，卒論や修論に関することをやりますので，RstudioのSession → Set Working Directory → Choose Directoryを選択して，みなさんに用意したGitHubリポジトリ内のthesisフォルダをカレントディレレクトリーに選んでください（つまり，このページの以降の操作は，thesisフォルダ内で行います）。

![](fig/senshuRmd_fig10.png)

@@

- data　公開に関する同意と匿名化処理をしたデータを置くフォルダです。匿名化処理したデータだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果（その後さらに処理する予定のあるもの）もここにおきます。それぞれがどういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
- thesis(or氏名)　卒論・修論の本体のRmdファイルを置くフォルダです。
- analysis　統計解析で使うRmdファイルやRファイルを置くフォルダです。行う解析の順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。なお，解析結果の図表を作るうえで必要なデータや出力は，上記のthesis(or氏名)フォルダに出力されるように設定しましょう(出力されたものをthesisフォルダ内のRmdファイルが読み込んで使う)。
- function　analysisフォルダには，卒論・修論で行う解析を順番に行えるように本筋の解析コードをおきますが，このfunctionフォルダには，analysisフォルダに書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
- materials　研究で用いた材料（調査票，実験課題）をおくフォルダです。
- README.md　これらのフォルダについて第三者（そして未来の自分）が見て，わかるように説明をREADMEに書いてください。

<br>
このフォルダ構成で作業をしてもらいますが，各自が設定するは面倒ですので，これらを設定するRのパッケージ(senshuRmd)を国里が自作しています。早速使ってみましょう。まず，Rコンソール上でlibrary()を使って，senshuRmdを読み込みます。読み込まれない場合は，install_github()でインストールしてください。

```
library(senshuRmd)
# もしインストールされてない場合は，以下のコマンドでインストールする
# install.packages("devtools")
# devtools::install_github("ykunisato/senshuRmd")
```

次にset_rc_ccp()を使って，現在のワーキングディレクトリに上記の構成のフォルダと卒論・修論用のRmdテンプレートを作成します。なお，set_rc_ccp()だけでも動きますが，以下のように，"ローマ字の自分の名_ローマ字の自分の姓"を引数にいれておくと，上記のthesisフォルダが自分の名前になります。この方が分かりやすいので，こだわりがなければ，自分の名前をいれるようにしてください。

```
set_rc_ccp("yoshihiko_kunisato")
```
以下のような感じでフォルダができます。簡単にフォルダ構成ができますね。

@@

それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。thesis(本研究室では名_姓)フォルダを開くと，thesis(本研究室では名_姓).Rmdというファイルがあるので，それを開きます。以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。

@@

まず，練習でKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされて，PDFファイルが出力されたら成功です。PDFファイルが提出用卒論と同じフォーマットになっているか確認をしてください。

@@

@@

#### 課題１

自分の名前と学籍番号と適当なタイトルに変更して，KnitしてPDFを出力してみましょう！

@@

みなさんは，国里が作った各自のGithubリポジトリの作業用ブランチ（draft1）で作業します。作業していて，こまめにCommitをしていきます。RstudioでのCommitは以下の手順です。

1. GitタブのCommitをクリック
2. 出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック
3. Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
4. ウィンドウの右上のPushをクリックして，GitHubリポジトリに反映させる

#### 課題２
課題１で手を加えた卒論・修論のファイル，メッセージ付きでCommitして，Pushしてみましょう。

GitHubを使ったバージョン管理の流れを以下の図を使って説明していきます。

1. masterがGitHubの大元のbranchになります。作業する場合は，branchを作成して，作業します（最初は国里が用意したdraft1というbranchを使ってください）。
2. 毎回の作業は，作業用branchからPullをするところから開始してください。これは，GitHubに保存されているものを手元のPCやRStudioサーバーにダウンロードしています。まずは，自分の手元の環境を最新にするところからはじめてください。
3. ある程度作業したら，こまめにCommitをして，変更履歴を残していきます(切りが良いところじゃなくてよくて，気がついたらどんどんやるといいです)。
4. commitが溜まってきたり，その日の作業の終了時にはかならずGithubにPushをしてください。これは，手元のPCやRstudioサーバーにあるファイルをGitHubにアップロートしています。何かの事情で手元のPCやRStudioサーバー上のファイルが消える可能性があるので，必ず，その人の作業が終わるタイミングでPushをしてください。
5. 2~4を繰り返して，どんどん，卒論や修論を進めていってください。そして，年度末や卒論・修論の第１稿ができたら，国里に知らせてください。そこで，みなさんが作業しているdraft1をmasterに統合するPull Requestをしていきます。その際に，国里がチェックをして（review），コメントを付けて返却しますので，適宜修正をして再提出してください。
6. draft1がmasterに統合されたら，次は，draft2といった名前のbranchで作業を進めます（branch作成後は，２〜４を繰り返して，国里への提出のタイミングで５を実施します）。これを何度かおこなって，最終原稿となります。

少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理して，いつでも戻れるように作業をすすめること，複数人で作業をするめるためのファイル管理法を学ぶことは，今後も重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。

![](fig/senshuRmd_fig13.png)

>>>>

本研究室ではGitHub上でバージョン管理をします。詳しくは，[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/how-to-github.html)を参考に，国里が用意したGitHubリポジトリを自分の手元にもってきてください。

@@

**研究室用Research Compendium**

- paper:卒論・修論用のRmdファイルが用意されています。
- analysis：解析用ファイルを入れる用のフォルダです。。行う解析の順番がわかるようにファイル名をつけましょう(analysis_01.Rmd,analysis_02.Rmdなど)。なお，解析結果の図表を作るうえで必要なデータや出力は，上記のpaperフォルダに出力されるように設定しましょう
- (analysis内) data：解析用データを入れるフォルダです。公開に関する同意と匿名化処理をしたデータを置くフォルダです。匿名化処理したデータだけでなく，その後前処理した後のデータ，長くかかる推定結果（その後さらに処理する予定のあるもの）もここにおきます。それぞれがどういうデータかわかるように名前をつけましょう（anonymized_data.csv，anonimized_preprocessed_data.csv，estimated_parameter.csvなど）。
- (analysis内) function：解析用Rの関数を入れるフォルダです。analysisフォルダには，卒論・修論で行う解析を順番に行えるように本筋の解析コードをおきますが，このfunctionフォルダには，analysisフォルダに書くには煩雑だったり，繰り返し使うような関数をおいておきます。これによって，analysisフォルダのコードが読みやすくなります。
- materials：研究で使った材料（調査票，実験課題）を入れるフォルダです。
- exercises：ゼミで行う演習課題用のフォルダです。
- labnote：ラボノートを保管するフォルダです。

<br>
このフォルダ構成で作業をしてもらいますが，各自が設定するは面倒ですので，これらを設定するRのパッケージ(senshuRmd)を国里が自作しています。早速使ってみましょう。RstudioのConsoleに以下をコピペしてみましょう。

```
senshuRmd::set_rc_ccp()
```

以下のような感じでフォルダができます。ゼミでは，このフォルダ構成を維持しつつ作業を行います。なんかいじっちゃってよくわからなくなったら，上記の研究室用Research Compendiumを確認ください。

@@

set_rc_ccp()を実行すると，README.mdとpaper.Rmdファイルが開くと思います。このREADME.mdは結構便利でして，ここから色々なゼミで使う関数が実行できたりします。あとで見ておいてください。paper.Rmdファイルをみると，謎のオレンジの波線がついています。これは，英語のスペルチェックが日本にかかってしまっているので，英語のスペルチェックをとります。Tools →　Global Options → SpellingのUse real time spell-checkingのチェックをとります。これで日本語も問題なく使えます。

@@

@@

それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。

"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。

![](fig/senshuRmd_fig14.png)

以下の右の赤で囲われた部分を見てください。このように，paperフォルダ内にPDFファイルが出力された成功になります（左側のようになんか赤字のエラー出ますが，問題ないです）。開いてみてください。それっぽいのが出力されているでしょう？以降は，このpaper.Rmdに書き込んでいって卒論・修論を完成させてください。

![](fig/senshuRmd_fig15.png)
<br>

@@

@@

ゼミでは，Githubを使ったバージョン管理を行っています。上記の作業をすると，Rstudioのgitというタブが以下のような感じになっていると思います。赤で囲われたCommitをクリックしてください。

![](fig/senshuRmd_fig16.png)
<br>

以下のようなウィンドウが開かれたと思います。左側の赤で囲われたファイルやフォルダを全て選択してください。そのうえで，緑で囲われたStageをクリックします。

![](fig/senshuRmd_fig17.png)
<br>

以下のような感じになったら，赤で囲われた場所にcommit messageを書いて，commitをしてください。

![](fig/senshuRmd_fig18.png)
<br>

上手くいって，左側にファイルやフォルダがなくなったら，以下の赤で囲われた場所のPushをクリックします。適切にGithubの設定ができていたら，以下のような画面になるかと思います。これで，Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュでききました。

![](fig/senshuRmd_fig19.png)
<br>

Githubで確認すると以下のような感じになっているかと思います。確認をしてみてください。

![](fig/senshuRmd_fig20.png)
<br>

Gitの作業をまとめると以下のような感じです。少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理して，いつでも戻れるように作業をすすめること，複数人で作業をするめるためのファイル管理法を学ぶことは，今後も重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。

- GitタブのCommitをクリック
- 出てきたウィンドウでファイルを選んで，Stageをクリック
- Commit messageに作業内容を書く（日本語でかまいません。「卒論の図を追加」とか分かりやすいものを追加ください）
- ウィンドウの右上のPushをクリックして，GitHubリポジトリに反映させる
